---
title: "Wannacry, mais où sont donc partis les Bitcoins?"
authors:
  - swithak
date: 2017-08-08
image:
categories:
  - Article
tags:
  - WannaCry
  - Bitcoin
  - Ransomware
  - Blanchiment
---

# Genèse de l’histoire


## WannaCry c’est quoi ?

Pour rappel, WannaCry est un logiciel malveillant qui exploite une
faille dans le protocole SMBv1 pour s’installer, ensuite il recherche
les hôtes proches. S’il en trouve, il les infecte aussi. Une fois cette
première étape effectuée, il va alors chiffrer des documents bien
spécifiques. Après le chiffrement de vos fichiers, il vous est demandé
de vous acquitter du paiement d’une rançon d’un montant de 300\$
(environ 267€) si vous payez dans les 3 jours. Passé cette échéance, le
montant double pour 600\$ (environ 535€).

# Bitcoin ?


Cette rançon est exigée en Bitcoin, une monnaie numérique réputée
anonyme. Un guide est disponible pour vous expliquer comment en acquérir
et payer la rançon directement sur la fenêtre du logiciel malveillant.
De nombreuses victimes ont payé cette rançon, mais n’ont pas reçu le
précieux sésame permettant de déchiffrer leurs données.

Si vous voulez en savoir plus sur WannaCry, j’ai déjà publié un gros
article dessus disponible sur [*https://swithak.github.io/*](https://swithak.github.io/)

# Les Bitcoins des victimes


## A l’origine, ils étaient trois :


Comme dit ci-dessus, de nombreuses victimes ont payé la rançon et n’ont
rien obtenu en échange. Les rançons étaient payées aux trois adresses
Bitcoin suivantes :

  Portefeuilles                            | Adresses Bitcoins                  | Solde
  -----------------------------------------|------------------------------------|-----------------
  Portefeuille 1                           |115p7UMMngoj1pMvkpHijcRdfJNXj6LrLn  |14.41067602 BTC
  Portefeuille 2                           |12t9YDPgwueZ9NyMgw519p7AA8isjr6SMw  |17.77113037 BTC
  Portefeuille 3                           |13AM4VW2dhxYgXeQepoHkHSQuy6NgaEb94  |19.74510304 BTC

## Mouvements de fonds


Le matin du 03 Août 2017, les portefeuilles où reposaient les rançons
payées (un peu plus de \$142,000.00 USD) subissent des retraits
successifs.

***03H06 :***

-   12t9YDPgwueZ9NyMgw519p7AA8isjr6SMw

    -   &#x1F53D; 0.01227173 BTC

    -   &#x1F53D; 8.71529348 BTC

***03H07 :***

-   115p7UMMngoj1pMvkpHijcRdfJNXj6LrLn

    -  &#x1F53D; 0.01511375 BTC

    -  &#x1F53D; 7.32042682 BTC

***03H13 :***

-   12t9YDPgwueZ9NyMgw519p7AA8isjr6SMw

    -  &#x1F53D; 9.02796322 BTC

***03H14 :***

-   13AM4VW2dhxYgXeQepoHkHSQuy6NgaEb94

    -  &#x1F53D; 10.05800019 BTC

-   115p7UMMngoj1pMvkpHijcRdfJNXj6LrLn

    -  &#x1F53D; 7.05953352 BTC

***03H25 :***

-   13AM4VW2dhxYgXeQepoHkHSQuy6NgaEb94

    -  &#x1F53D; 0.10287428 BTC

    -  &#x1F53D; 9.56285137 BTC

## Les mécanismes de blanchiment d’argent sale


Les auteurs de l’attaque WannaCry ne peuvent pas retirer l’argent de ces
portefeuilles virtuels directement, c’est impensable car les
transactions seraient très facilement traçables. Mais comme dans la vie
réelle, le blanchiment d’argent sale existe sur Internet. Prenons un
court instant pour entrer dans le monde de la Finance et voir comment ça
se passe de l’intérieur :

Le blanchiment d’argent existe depuis un certain temps déjà et ses
techniques sont éprouvées. Par divers moyens tels que la complicité
bancaire, les entreprises de transfert de fonds et bureaux de change,
l’achat de biens au comptant, les transferts électroniques de fonds, les
fameux mandats-poste, Casinos, etc.

Le blanchiment d’argent fonctionne en trois étapes :

a)  Placement, l'argent d'origine criminelle est introduit dans le
    système financier ;

b)  Empilement, durant laquelle on accumule de nombreuses transactions
    pour réduire la traçabilité des fonds ;

c)  Récupération, consistant à intégrer les fonds dans des secteurs
    variés sous forme d’investissements.

*Mais le bitcoin c’est anonyme ! je l’ai entendu de partout, alors
pourquoi ils ont besoin de blanchir leur argent ?*

Non, le Bitcoin n’est absolument pas anonyme, il est pseudonyme. Le
Bitcoin ne garantit pas l’anonymat car tout le monde peut voir toutes
les transactions.

*Mais pourquoi est-ce tant utilisé alors ?*

Le Bitcoin n’est pas anonyme, mais les criminels ont toujours trouvé
comment rendre une technologie neutre malveillante. Et ils se sont
inspirés d’une vieille technique : Le Schtroumpfage (ou smurfing)

On part d’une somme X et on va la partager en de petites sommes que l’on
va transmettre à un grand nombre de personnes afin de perdre les
contrôles de flux monétaires dans des milliers de petites transactions.
De plus, du fait de leur petit montant, elles ne tombent pas dans les
contrôles automatiques pour les transactions de montants élevés.

Appliqué aux Bitcoins, ça ressemble dans notre cas à :

{{< img src="Wallets_BTC_WannaCry-Date_20170308-Time_08H00.png" desc="Figure 1: Portefeuilles BTC WannaCry, 20170308@8h00" >}}


Premier niveau, on voit trois portefeuilles où se trouvent les Bitcoins.
Deuxième niveau, ils transfèrent l’intégralité de ces trois
portefeuilles en distribuant les Bitcoins sur 9 autres portefeuilles.

Nous n’avons désormais plus 3 adresses à surveiller mais 9 :

  Portefeuilles                            |Adresses Bitcoins                   |Solde
  -----------------------------------------|------------------------------------|-----------------
  Portefeuille 1                           |115p7UMMngoj1pMvkpHijcRdfJNXj6LrLn  |0 BTC
  Portefeuille 2                           |12t9YDPgwueZ9NyMgw519p7AA8isjr6SMw  |0 BTC
  Portefeuille 3                           |13AM4VW2dhxYgXeQepoHkHSQuy6NgaEb94  |0 BTC
  Portefeuille WSH\_1 1                    |1Q8maVpVNAZbPiavySQz9JaiwsfhbT9vBz  |7.32042682 BTC
  Portefeuille WSH\_1 2                    |18gsrbQsTY7HzYVZEbvtVBfhywpQk6No2Q  |0.01511375 BTC
  Portefeuille WSH\_1 3                    |14Y8rfeRAcZkGqG451UGk1epq5zw3dVQif  |7.05953352 BTC
  Portefeuille WSH\_2 1                    |1JC41YHmjKEcW1rLH6pmMWEFHkoNwSmhnC  |0.01227173 BTC
  Portefeuille WSH\_2 2                    |16dfTuSx4f78eQ81PzTgBtBDyZ7QhNZ8Vy  |9.02796322 BTC
  Portefeuille WSH\_2 3                    |1FQQ86tMuvhQ4Ruyggbb8j7iaNfUZ69gpY  |8.71529348 BTC
  Portefeuille WSH\_3 1                    |1ARirZgU4q61sSjVK2iB8BEYC5w2B8ZnE9  |0.10287428 BTC
  Portefeuille WSH\_3 2                    |1H68h8qsVkMUgY8khcdFpbHV22cCnC74dk  |9.56285137 BTC
  Portefeuille WSH\_3 3                    |1M1CfXLynR6vqbjwTqSiiLRVDQZEXHHJbb  |10.05800019 BTC

Et ce n’est que pour le premier niveau, car pour la troisième étape, ils
partagent encore, mais il n’y a plus de suite logique dans ces derniers.
C’est là où intervient la phase d’Empilement :


{{< img src="Wallets_BTC_WannaCry-Date_20170308-Time_13H02png.png" desc="Figure 2: Portefeuilles BTC WannaCry, 20170308@13H00" >}}


Malgré le fait qu’il n’y ait pas de suite logique, j’ai tout de même
remarqué des schémas intéressants :

### Divisions successives

{{< img src="Wallets_BTC_WannaCry-Divisions-Successives.png" desc="Figure 3: Partage BTC WannaCry, divisions successives" >}}

Chaque fois que le montant est divisé par 2, une grosse partie (&gt;90%)
va dans une adresse et le reste va dans une autre, l’adresse ayant les
90% passant une nouvelle fois au partage jusqu’à ce que le portefeuille
d’origine soit vide. On peut résumer cela à des divisions successives.

### Éclatement

{{< img src="Wallets_BTC_WannaCry-Eclatement.png" desc="Figure 4: Partage des Bitcoins WannaCry, éclatement">}}


J’ai observé l’éclatement d’un portefeuille en plusieurs dizaines de
petites transactions. Cette méthode permet de multiplier
exponentiellement le nombre d’adresses à suivre, la destination de ces
nouvelles adresses était bien souvent ce que j’ai considéré comme des
adresses de mixers.

### Mix, mix mixers

J’ai continué de suivre les transactions jusqu’à ce que je considère les
adresses Bitcoin comme étant les mixers où j’ai trouvé des milliers de
transactions de très petits montants.

Jusqu’à présent, on était sur des modèles où le portefeuille était sans
transactions apparentes au préalable et lorsqu’il recevait la
transaction, il vidait par la suite tout le portefeuille. Ce qu’on a vu
jusqu’à présent était simple à suivre. Mais là où je me suis arrêté
c’est quand je suis parvenu sur des portefeuilles ayant déjà des
milliers de transactions, des bitcoins sur le solde et ne sortant pas le
même montant. Mes compétences s’arrêtant ici, je n’ai pas pu suivre plus
en détails et j’ai donc perdu leurs traces.

  Mixers    |Adresses Bitcoins
  ----------|------------------------------------
  Mixer 1   |3MsLXgc452gNMmS7uhXm9sEYmaCecPSDsP
  Mixer 2   |38ZPoQUW7A6hj6ZsCGqWPk3X77qQXGspVx
  Mixer 3   |1BvTQTP5PJVCEz7dCU2YxgMskMxxikSruM
  Mixer 4   |1NXF5p5cbPgzKE9rrMbTCiwhKLWVQkN5FL
  Mixer 5   |36vB6ZvEZaTAvpmTKa2wXLWW5mz4ACuZ7y
  Mixer 6   |19HRxxFHqk5QyuajwxgoFrpf6hE7FXQWLi
  Mixer 7   |1BEp1eurz6vsMNvwhofuAPogAXaTBjdvDQ
  Mixer 8   |1DeLU45bfcCxVDoXN8BcoayPT8xZjPbNjm
  Mixer 9   |3NpYs1BK6GBYxFMdngJU9LnttAEXn88SwN
  Mixer 10  |1C4Ehk5h7vg2QuYYdi77CETYUp3psR1aPq
  Mixer 11  |3H3QZgdjRBynonxbRdMjMeNsx4trkBEWiR
  Mixer 12  |1ETAeh5y2q9Bh9s7kYDY2DDaNX89jEjW7M
  Mixer 13  |1KwA4fS4uVuCNjCtMivE7m5ATbv93UZg8V

### Carte finale des transactions suivies

{{< img src="Wallets_BTC_WannaCry-Date_20170308-Time_17H30.png" desc="Figure 5: WannaCry Bitcoin, FINAL, 2010308@17H30">}}


# Commentaire

J’avais personnellement beaucoup entendu parler de Bitcoins, que c’était
« anonyme » et qu’il était monnaie courante d’utiliser des mixers pour
obscurcir leur destination. J’ai décidé de voir le résultat de mes
propres yeux, de suivre le processus jusqu’à ce que je ne le puisse
plus. Ce fût intéressant même si je pense ne pas être allé très loin
dans le mécanisme de blanchiment d’argent. Selon Alberto Ornaghi,
Directeur Technique de Neutrino, il semblerait que les Bitcoins ont été
convertis en Monero, qui est connu pour être encore plus difficile à
suivre.

Merci à [*@x0rz*](https://twitter.com/x0rz) et
[*@msuiche*](https://twitter.com/msuiche) pour les conseils avisés !

Le mystère des Bitcoins des rançons de WannaCry reste entier, du moins
pour le moment.


# Webographie :


-   [*https://fr.wikipedia.org/wiki/Blanchiment\_d%27argent*](https://fr.wikipedia.org/wiki/Blanchiment_d%27argent)

-   [*https://www.cecyf.fr/wp-content/uploads/2016/08/2017-OK-Bortzmeyer-blockchain.pdf*](https://www.cecyf.fr/wp-content/uploads/2016/08/2017-OK-Bortzmeyer-blockchain.pdf)

-   [*https://twitter.com/SwitHak/status/892997075113267200*](https://twitter.com/SwitHak/status/892997075113267200)

-   [*https://www.cyberscoop.com/wannacry-monero-bitcoin/*](https://www.cyberscoop.com/wannacry-monero-bitcoin/)
